- 클로저에 대해서 설명해보세요.
  - 클로저는 실행 컨텍스트와 관련이 있습니다. js의 실행 컨텍스트는 변수, 함수와 같은 식별자 정보, this, scope 정보등을 가지고 있습니다. 이 컨텍스트가 콜 스택에 단계별로 쌓이게 됩니다. 비동기 처리 시 자신의 부모의 컨텍스트가 콜스택에서 사라져 더이상 부모의 컨텍스트 정보를 이용할 수 없는데도 부모 컨텍스트 객체에 접근하여 정보를 사용할 수 있는 것이 클로저입니다.
- let과 const의 차이에 대해서 설명해보세요.
  - let은 재할당이 가능한 변수, const는 재할당이 불가능한 변수입니다. 마치 Object의 defineProperty의 writable 속성을 false로 주는것과 비슷합니다.
- 비동기 코드에서 콜백큐와 콜스택에 관계에 대해서 설명해보세요.
  - 비동기 코드가 발생하면 이를 key:value 관계로 webApi로 보냅니다. 그 후 콜스택에서는 제거 됩니다. webApi에서는 특정조건 만족시 콜백을 콜백큐로 보냅니다. 콜스택이 다 반환되어 비어있을 때 이벤트 루프가 콜백큐에서 하나씩 콜백을 콜스택에 밀어넣어 실행합니다.
- prototype chain은 무엇인가요?
  - 자바스크립트는 프로토타입 위임구조로 OOP의 클래스 상속을 비슷하게 구현합니다. OOP의 메서드는 객체가 가진 역할과 책임이며 이 역할과 책임을 위임하는 것이 프로토타입 위임입니다. 즉 자신이 맡을 수 없는 메서드(역할과 책임)이라면 이를 프로토타입에 위임합니다. 이처럼 자신이 없는 메서드나 변수라면 프로토타입을 따라 올라가 실행하는 것이 프로토타입 체인입니다.
- constructor 는 무엇인가요?
  - constructor는 인스턴스를 만들어내는 특별한 메서드입니다. 클래스 방식에서는 constructor라는 클래스의 메서드로 인스턴스를 만듭니다. prototype 패턴에서는 new로 호출되는 함수를 말합니다. new로 호출 시 새로운 객체를 만들어 생성자함수에 바인딩하여 인스턴스를 반환합니다.
- this키워드의 상황별 동작에 대해서 설명해보세요.
  - this키워드는 마치 dynamic scope 처럼 작동합니다. 따라서 몇가지 예외상황을 제외하고 어디에서 호출되었는지를 기준으로 바인딩 됩니다. 보통 자신을 감싸는 객체에 묶이게 됩니다. 따라서 일반함수의 경우 전역객체, 객체의 메서드는 객체에 묶입니다. 그러나 내부함수나 콜백의 경우 전역객체로 바인딩됩니다.
- Node.js에서 require 를 통한 모듈관리 방법의 원리는 무엇인가요?
- bind는 무엇을 할때 쓰는 것인가요? 동작방식에 대해서 설명해보세요.
  - bind는 객체의 this를 변경해줍니다.
- destructuring 예시코드를 작성해보세요.

  ```js
  const foo = () => [1,2,3,4,5]

  const [a, b, c, d, e] = foo()
  const fooArr = foo()

  bar(...fooArr)

  import {PI} from Math
  ```

- arrow function과 일반 function의 차이에 대해서 설명하세요.
  lkl.jjk.jkllkl
